---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 奈良マラソンに行ってきました
pubDate: 2025, Dec 18
---

奈良マラソンに行ってきました。人生初のフルマラソンです。無事に完走できたため、完走した感想を記そうと思います。

ランナーの朝は早いです。5時半ごろに起き、200gのパック米で作ったお茶漬けを食べ、会場に向かいます。駅から会場までの道は事前の案内通り渋滞しており、遅々とした歩みでした。会場につくと更衣室ではなく、外のスペースで着替えをしている方々が大勢いて驚きました。レースで着用する衣服を下に着てきていたため、私もなんとなく外で準備を済ませましたが、実際には荷物置き場となっている体育館の、2階の観戦エリアが更衣室という扱いになっていたため、そちらで準備をしたほうが良かったと思います。この辺りで骨伝導イヤホンをつけ、音楽を聞き始めました。1曲目が常咲の庭で、ぷおぉーんという気の抜けた音でリラックスすることができました。

トイレを済ませ、いよいよ指定されたブロック[^1]へ移動します。この時点でブロック封鎖まで残り10分程であったので、少々急ぎ足で移動しました。ブロックにつくとコスプレなどをしている方が思っていたよりも多く、驚きました。靴に関しても、皆さん必ずしもランニングシューズを履いているというわけではなく、サンダルやエアマックス90、果てには裸足の方までいらっしゃいました。また、参加賞でもらえるTシャツを着ている方も多かったです。私はアシックスの半袖に薄手のアームウォーマーと手袋、マルチポケットパンツにキャップを被って挑みました。余談ですが、マルチポケットパンツはセールで非常に安く買うことができたのですが5インチのもので、太ももが6割以上露出してしまっていました。みなさんは気をつけましょう。ちなみに、家から駅まで、そして駅から会場までそれなりの距離歩く必要があったため、この時点で歩数計は7800歩を示していました。前日も1万歩超歩いてしまっていたため、こんな調子で大丈夫かと不安になっておりました。

いよいよスタート時刻である9時になります。最後尾に近い私のブロックからは当然、この時点ではスタートを目視することはできませんが、号砲花火がドン！と3発あがったため、スタートしたことを知ることができました。後ほど確認したところによると、スタート地点では、陸上競技のスタートと聞いて想像するような号砲が用いられていたようです。某イベントだと自然発生的な拍手によってその開始を知ることとなると思いますが、こういった開始の合図も、より競技感があってよいものですね。さて、競技はスタートしましたが、これだけの人数がいると一斉にスタートというわけにも行きません。私はほとんど最後尾に近い所にいたため、ここからスタートラインまで移動する必要がありました。5分ほど待機した後、のろのろと集団が動き始め、9時から12,3分経ったところでようやくスタートラインを越えました。ここからいよいよ、42.195kmの旅が始まります。

マラソンのスタート後10kmほどは渋滞するとよく言いますが、その通りでした。集団のペースはキロ6分半ほどだったように思います。私は最初の2kmほどは調子の上がらないような感じがあり、キロ7分ほどのペースで走っていましたが、トイレに寄ったあとは絶好調になり、キロ6分を切るくらいの、いつものジョグのペースで走ることになりました。山越え区間に突入するまで、このペースでしばらく走ることになります。余談ですが、大会中に、トイレには計3回も行くこととなりました。

沿道にはスタッフの方を含めて多くの人がいて、頑張れ！、ナイスラン！などと声をかけてくださったり、和太鼓の演奏を披露してくださったりと、非常に励みになりました。5kmを過ぎたあたりで、おばあちゃんがコイキングのぬいぐるみを被っている人を見て、たいやき頑張れ！と言っていたときは吹き出しそうになりました。おばあちゃんLLMにGlitch Tokenによる攻撃は通用しないのでしょう。他にも家族が応援に来てらっしゃる方々もちらほらいらっしゃり、微笑ましく思いました。生憎私の彼女はPNF-404でのレスキュー隊員業務[^2]で多忙にあったため、応援してもらうことは叶いませんでした。声援の中、奈良公園を抜けて天理へ向かう道に入り、いよいよ奈良マラソンの名物である山越え区間に入ります。沿道からの声援はこのままほとんど絶えることなく、ゴールまで続くこととなります。

公式パンフレットによれば、1つ目の険しい上り坂は、15km地点を過ぎたあたりから始まります。記録を確認してみると、実際、このあたりでラップタイムが上下していました。流れていた曲がよかった[^3]こともあり、上り坂がとても苦しい、という感じはしなかったのですが、反対に下り坂でペースが上がりすぎてしまい、これが後半の脚を削ることになります。練習で走った最大の距離が21kmであったため、山を越え、天理についたあたりからは未知の領域に突入しました。それでもまだこの時点では余裕があり、30kmまではこのペースで走っていけそうだと思っていました。しかし、30kmの壁[^4]は当時私が思っていたよりも、本当に大きくそびえ立つ壁でした。24km地点ほどから右のふくらはぎが痛み始め、少しペースが落ちてきます。折り返し地点で一度立ち止まり、温かいぜんざいをいただいて再出発するも、いつものペースを取り戻すことはできませんでした。29km地点を過ぎたあたりでついに足が動かなくなり、歩きが混ざり始めます。ここからは、歩きを混ぜながらなんとか上り坂を耐えていました。最も遅いラップでは、キロ8分40秒となっており、快走していた序盤と比較して大きくペースが落ち込んでいたことが分かります。このあたりで食べたご飯入りの豚汁は、本当に疲れた体に染み渡るものでありました。前に進まなければ終わらないんだと思いつつ、それでも走り続けることができませんでした。

30km地点を過ぎたあたりで、ついに5時間切りを目指すペーサーの方々に抜かれてしまいます。このときは本当に驚きました。今回は初めてのマラソンですが、それでも5時間は切りたいと思っていたために、ここで踏ん張ってペーサーの方々にひとまず10kmはついていいこうと決めました。このペーサーさん方はグロスタイムでの5時間切りを目指していたため、スタートまで12分程かかっていた私は、最後2kmを歩いたとしても5時間までは余裕があるだろうと思ったのです。そうと決めたらもう、ここからは必死でした。先程までは完全にもう走れないと思っていましたが、一度走り始めると案外走れるもので、そうはいっても右脚は痛むため、痛みを我慢してとにかく地面を踏み続けました。

ペーサーの方々の励ましもあり、なんとか40km地点までキロ7分のペースで来ることができました。ここまで来ると逆に記録を欲張りたくなってしまい、ペーサーの方々を追い抜き、出せる限りのペースで最後の上り坂に挑みます。いよいよゴールとなるトラックに突入した際は、ついに終わるんだと感慨深くなりました。有森裕子さんにハイタッチしていただき、最後のストレートを抜け、ゴールしました。ネットタイムは4時間41分で、なかなか良い記録を出せたように思います。ゴール後は右脚の痛みで、ほとんど動けなくなってしまいました。メダルとタオルをかけていただき、道のすみっこで座って休んでいると、ペーサーの方々もゴールしていました。お礼を言いたかったのですが、足を動かすことができず言えなかったため、ここで代わりとさせていただきます。素晴らしいペースメイクと優しい声掛けのお陰でこの記録を達成することができました。本当にありがとうございました。

ちなみに右脚はふくらはぎではなく腱が炎症を起こしており、全治1ヶ月となりました。とほほ〜。

[^1]: 事前申告した目標タイムに基づくようです。私は後ろから2番目のKブロックでした。
[^2]: 主に宇宙犬と現地の生物が戯れている様子を愛でる業務のようです。
[^3]: Break Chainや僕らだけの未来の空が流れていたように思います。
[^4]: マラソンでは特に30kmを過ぎると失速してしまう事が多いようで、30kmの壁と呼ばれています。
