---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: フランス留学を終えて
pubDate: 2025, Jun 04
---

先日フランスでのインターンシップを終えて日本に帰国しました。忘れないうちに感想をまとめたいと思います。

## インターンシップについて
郊外のグランゼコール[^1]で短期のインターンシップを行っていました。この学校では研究室というものはなく、普段は共同オフィスのような場所で研究活動を行っていました。基本的には指導教員と毎週ミーティングを行い、ディレクションをもらっていました。住居についても寮に住んでいたことから、このあたりの活動については日本で行っていたものとそこまで変わらないかなと思います。一方で英語での議論を行うというのは非常に刺激的な経験でしたし、モチベーションや自信の点でポジティブな影響があったことは間違いないと思います。

## フランスでの生活について
ここからは食事など、研究にかかわらない生活面について記そうと思います。基本的に朝はバゲットに、コンテチーズと生ハム、もしくはサラミを重ねて食べていました。バゲットは時間が経つとすぐに固くなってしまうことが難点でしたが、コンビニのような間隔で存在するパン屋さんで格安で手に入れることができます。長さはエコバッグに入らないほどなのですが、とても好みの味であったため、ほとんど毎日1本は食べていました。日によっては、学校のカフェでクロワッサンやパン・オ・ショコラと珈琲のセットを買い、朝食としていました。

昼食と夕食は基本的に食堂で食べていました。5ユーロ前後と、フランスにしては格安でそれなりに美味しい食事をお腹いっぱい取ることができたため、非常に重宝しました。メニューは日替わりで、主食は小麦を粒状にしたものやマカロニのようなもの、あるいはフライドポテトなどであることが多かったです。主菜はどれも名前を知らない料理でしたが、特にステーキと呼ばれていた、ハンバーグのような見た目の料理がお気に入りでよく食べていました。食事は共同オフィスの人たちと一緒に行くことが多く、食後は先述のカフェでのんびりすることが多かったです。学校にカフェがあるのは良い文化だと思います。

金曜の夜と休日は食堂が空いていないため、マクドナルドやバーガーキングなどの比較的安価なチェーン店で済ませたり、パスタを作ったり、ソーセージを焼いたりして凌いでいました。特に日曜日は日本よりもしっかりと休む慣習のようで、スーパーが閉まっていたり、短縮営業であったりしたため注意が必要でした。

休日はパリ市内にもしばしば行きました。といっても美術館などに行くわけではなく、ひたすら散歩をしていました。歩く日は4時間ほどぶっ続けで、17kmほど歩いたりしていました。異国の地を散歩するというのは、とても楽しいものでした。特にモンマルトルの丘の上で休憩するのがお気に入りで、パリの街を一望することができます。昼と夜で異なる表情を楽しむこともできますし、是非みなさんも足を運んでみてください。あまり歩いて登る人はいないのか、坂道にはそれほど混雑していませんでしたが、丘の頂上、サクレ・クール寺院の前には本当に多くの人がいて、初めて訪れた時は面食らいました。このような感じで日々の生活を送っておりました。

## 治安について
明るい話題ではないですが、海外滞在について記述する上でこの話題を避けることは難しいでしょう。特に、パリや私が滞在していた地域では物乞いをよく見ました。その中でもRER[^2]内では

- 直接話しかけてくる
- 何かフランス語で書かれた紙を置いてくる
- 楽器を演奏し、投げ銭を乞う

など、比較的インタラクティブなタイプの物乞いとの遭遇率が高かったように思います。一方で、あくまで私の経験ではですが、深夜や早朝にこれらの物乞いにあったことは一度もなく、どうやら彼らは昼間～夕方にかけてお仕事をされているようでした。彼らへの対処としては、現地の人たちがしているように、無視を決め込むのが最も良いと思います。また、狭い歩道に物乞いのような人がたむろしているような場合は、多少遠回りでも迂回するのがベターでしょう。

また、スリなどについても記述します。フランス滞在中にはスリなどの危険な目に遭うことはありませんでしたが、他国に旅行に行っていた際、スリや強請りに遭いました。幸いなことに被害はありませんでしたが、旅行記などを調査し、危険な目に遭いやすい場所を避けることでより安全に旅行できたのではと思い、反省しました。治安というのは水物に思える言葉で、どれだけ安全とされている場所でも変わった人がいれば危険に感じられますし、逆もまた然りでしょう。しかし、常習的に犯罪行為を行う人々には、狩場や、よく練られ、確立されたスキームがあります。これらに対する対策を知り実践することが、海外を楽しみ、安全に帰国する上で非常に大切だと思います。

[^1]: 大学院大学のようなもの。フランスでエンジニアを目指す学生は、高校卒業後、3年間予備校のようなものに通ってからこのグランゼコールで2年を過ごすらしい。
[^2]: 主にパリ郊外とパリをつなぐ電車、という理解で良さそうです。
